# PRIOR RESEARCH

### 凡例
- データ
    - 
- 手法
    - 
- 結果
    - 
- 考察
    - 

### 谷口 (2015) 日本における左右対立 (2003~2014)
- データ
    - 様々な争点態度を尋ねた項目（ある事柄に対して賛成 or 反対を5件法ないし7件法で問う形式）を28項目使用する。調査対象期間は2003年から2014年までであり，有権者と政治家両者に対して質問回答を得たデータを使用している。
- 手法
    - 段階反応モデル＋共通項目法による等化をおこなっている。分析ソフトは`ltm`と`plink`であることが分かっているが，事前分布の設定や等化係数推定法については述べられていない。`plink`は全ての方法で等化係数を推定するため，もはや手続きの再現は難しい。項目から想定される構成概念としては保守度合いであり， $\theta$ が低いほど革新 or リベラルだと言えるらしい。
    - 分析は大きく３種類ある。一つ目は2014年の有権者データから推定した項目パラメタを基準として，有権者と各政党の $\theta$ の分布を推定するものである。分布の推定にはどのような推定方法を実行したのかは書かれていないが，ここは推算値を適用するのがベストである（`ltm`に推算値計算機能はなかったはずなので，おそらく点推定値をカーネル密度推定して補完したものだと思われる）。ここでの等化方法はおそらく項目固定法だろう。識別力が負の項目がいくつか散見されるため，逆転処理がおこなわれていないようである。
    - 二つ目は，2009年の有権者調査を基準尺度とし，2005年から2014年までの有権者調査データの $\theta$ を等化する。ここは共通項目法で等化していると記載されていた。この分析では有権者の集団を支持政党別に分類している。
- 結果
    - 
- 考察
    - 

### Hirano et al. (2011)
- データ
    - 基本的にUTASのデータを使用しているが，こちらは出版年度も古いことから，2003～2010までのデータのみを扱っている。
- 手法
    - MCMCによるベイジアン因子分析を使って，1次元および2次元の探索的因子分析を実行している。方法論について引用している文献はこちら（[Quinn, 2004](https://www.jstor.org/stable/25791782?seq=1#page_scan_tab_contents), [Treier & Jackman, 2008](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1540-5907.2007.00308.x)）。`MCMCordfactanal()`で分析ができる様である。尺度値を考察しているが，ベイズ的推定であるため，回転と因子得点の不定性を考慮しなくてもよい。全てのパラメタの事前分布は共役なガウス分布であり，項目パラメタの分散と平均は経験的に求めている。パラメタの点推定値はMAP（EAPでも同じか）のようである。 $\tau$ の事前分布は無情報の一様分布である。
- 結果
    - 
- 考察
    - 

### 三輪 (2017) 現代日本における信念体系の不均質性――混合分布モデルによるアプローチ　東京大学社会学研究科付属社会調査・データアーカイブ研究センター　現代日本人の政治意識と投票行動に関するデータの二次分析 研究成果報告書 p113-155.
- データ
    - で2007 年から2010 年にかけて収集されたJESIV データ
- 手法
    - Quinn (2004) のベイジアン因子分析を混合分布モデルの観点から拡張した多値混合因子分析モデルで分析。データの中に複数の異なる性質を持つ集団が内包されていると仮定したモデルを当てはめることで，より詳細に質問項目に対する有権者達の特性を推定できる。WAICから集団数は4が適切と判断されている。推定された集団は次のように解釈される。
        1. 日本における常識的な信念体系を共有する保革イデオロギー $\theta$ の集団。小さいほど革新的，大き
いほど保守的だと考えられる。有権者全体の20%
        2. 自主独立外交―協調外交の対立軸の $\theta$ に位置づけられている集団
        3. 合意争点のみに関して信念体系が形成されているグループ。全体の39％。賛否が偏る質問に対しては
        4. 世論調査に真剣に回答しないサティスファイサー。逆転項目を含む尺度であるにもかかわらず，因子負荷量の方向が全て揃っており，どちらか極端な数字に適当に回答している可能性が高い。ただし一部の項目に関しては決してそのような傾向が現れている訳ではないようである。全体の23％  
    なお，K＝1のときはおおよそ何らかの意味のある構成概念を表しているとは言えない結果が示されており，保守革新を表現すると言うよりも質問項目に対して賛成しやすいか，反対しやすいかというサティスファイス行動が強く表れている結果だと述べられている。
- 結果
    - 
- 考察
    - サティスファイス行動のスクリーニングにはベイジアン因子分析と混合分布モデルが有効。集団の不均質性に着目した研究だと言える。